---
layout:     post
title: 拥抱Sass
subtitle:   "是时候和css说再见了"
date:       2018-04-13
author:     dxw
header-img: img/post-bg-sass.png
catalog: true
tags:
    - 前端开发
---


## 前言

最近这段时间一直在学习前端技术。

一是因为现在向大前端发展已经是大势所趋,只掌握一门iOS开发或安卓开发找到一个合适的工作已经不是以前那么简单的事情了。可以看到一般的招聘JD上都会附上一些小程序、H5等前端技术的技能要求。本身学前端开发也在我今年的规划中,之前小程序、react native还有angular和vue都基本或多或少的了解过，也写过一些小的项目。

二是最近公司正好有个web项目,复杂前端开发的同学比较忙,然后这个任务就落到我的头上了。。。[摊手]

多方考虑吧,选择Vue作为本次项目的开发框架,目前为止整个项目的基础框架基本搭建完毕,也完成了几个UI界面的实现,同时也踩了好多坑。最多的就是IE兼容问题,包括UI库和flex布局等方面。在边学边做的过程中了解了很多前端开发技术。所以准备接下来写几篇小主题,一来总结一下学习的成果;二来可以分享下自己的学习路径，能对别的学习vue同学有帮助就更好了。

项目中采用的主要技术是 vue-router + vuex + Sass + elementUI,后续还有别的话会补充进来。这篇主题先介绍下强大的、便捷的、牛逼的Sass的使用。



<p id = "build"></p>
---

## 正文

作为前端工程师，相信很多人对写CSS样式都深恶痛绝吧。为了满足设计师/产品经理的要求，经常是写了一堆CSS。下次遇到类似的样式，因为大小，颜色之类的不同还要再写一堆类似的CSS。遇到Sass之后，才觉得这一切都可以改变~~~
Sass 和 Less，postCSS都属于可编程的CSS，有着很多让人着迷的强大功能。它能缩短工作的时间，让你在枯燥的体力劳动中偷个懒，喝杯茶，思考思考如何改变人生。具体的介绍和使用的的知名框架可以去官网查阅。
[Sass官网](https://www.sass.hk)  


Tip: Sass 区别于 Less的一个特点是，Sass是在服务端编译，产出的是原生的CSS文件，客户端可以直接加载使用。Less编译在客户端用JavaScript编译。

另外,有些同学会比较纳闷我们说的是sass,实际上看到大部分的项目style里面都是引入`lang='scss'`,这个有必要给大家答疑解惑一下。

#### Sass 和 SCSS 区别

Sass 和 SCSS 其实是同一种东西，我们平时都称之为 Sass，两者之间不同之处有以下两点：
文件扩展名不同，Sass 是以“.sass”后缀为扩展名，而 SCSS 是以“.scss”后缀为扩展名
语法书写方式不同，Sass 是以严格的缩进式语法规则来书写，不带大括号({})和分号(;)，而 SCSS 的语法书写和我们的 CSS 语法书写方式非常类似。

```
//Sass 语法
$font-stack: Helvetica, sans-serif  //定义变量
$primary-color: #333 //定义变量

body
  font: 100% $font-stack
  color: $primary-color
  
//SCSS 语法
$font-stack: Helvetica, sans-serif;
$primary-color: #333;

body {
  font: 100% $font-stack;
  color: $primary-color;
}

//编译出来的 CSS
body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  color: #333;
}
```

#### 第一种用法：变量

sass使用 $ 符生命变量，声明后的变量可以在其他地方重复使用。好处就是变量有语义，假如需要改动的话直接修改变量就可以了。声明变量的格式如下：

`$primary-color: red;`
这样一个sass变量就声明好了，变量 primary-color代表的值就是 red。下面看看如何使用：

```
.btn{
    width: 50px;
    height:30px;
    box-sizing:content-box;
    color: $primary-color;
}
```
变量会被解析成真正的值，你不用担心。

#### 第二种用法：层级嵌套

这个功能简直太赞了，节省大把的代码量。这个功能解决的是原生CSS不能在父级元素下写子元素样式的问题。对于这样的HTML：

```
<div class="main">
  <div class="content">
    <span class="title"></span>
    <span class="text"></span>
  </div>
  <div class="footer"></div>
</div>
```
这样的结构，如果要给.main下的每一个class都定义样式，原生的CSS要写成大概这样：

```
.main .content .title{}
.main .content .text{}
.main .footer {}
```
有了sass之后，你可以这样写：

```
.main{
  .content{
    .title{}
    .text{}
  }
  .footer{}
}
```
是不是结构清晰，易于理解，代码量还少了很多呢。

#### 第三种用法：公共文件拆分及导入

在写CSS的时候我们也会把常用的公共样式拆分出来放到单独的文件中，然后使用@import引入。sass自然也是支持文件的拆分和导入的，和原生CSS的@import不同的是：sass导入的文件会立即引入并且在编译的时候一起编译，原生的CSS只有当加载的时候才会引入。

Tips: Sass还有一个优势就是如果某些文件不想被编译成CSS文件只用来引用，可以在文件名前加上下划线，这样sass就不会编译这个文件了。
```
// sass 可以省略文件的后缀名
@import './_basic'
@import './page'
```
#### 第四种用法：静默注释

这是sass提供的一个小功能，可以让//注释的内容不编译进最终的CSS文件中。这个功能可以通过其他方式实现，比如uglify。

// 这条注释不会出现在最终的CSS文件中
功能点5：混合器-样式复用

这个功能让你可以复用定义好的样式。举个栗子：
```
@mixin my-btn{width:50px;height:30px}
```
然后你在其他的class中可以直接复用这个样式：

```
.test{
  color: $primary-color;
  @include my-btn;
}
```
更厉害的是，使用混合器还可以传递参数。

```
@mixin my-btn{
  width:$width;
  height:$height;
}
```
然后使用这个样式：

```
.test{
  color: $primary-color;
  @include my-btn(50px,30px);
}
```
这分明就是函数！

除了以上列举的内容之外，sass还支持计算，集成等等功能，还有更多高级的技巧等着我们去学习。现在Vue的项目中也在使用sass，顺便和大家分享一下在Vue项目中如何使用sass。

#### 安装步骤
Step1: 安装package

`npm install sass-loader node-sass vue-style-loader --save-dev`
如果安装失败可以使用淘宝镜像，cnpm

Step2: 修改build文件夹下面的webpack.base.config.js

```
rules:[
.....
{  
        test: /\.scss$/,
        loaders: ["style", "css", "sass"]
      }
]
```
Step3: 在Vue文件的style部分添加lang="scss"

```
<style lang="scss" scoped></style>
```
Tips: scss是sass支持的两种格式之一。sass格式没有括号，很多人都不习惯。scss是完美兼容CSS的格式。

####总结
这里只是总结了本人在项目开发过程中所使用的sass几个比较基础的用法,具体其他更加牛逼的使用姿势可以到官方使用说明文档中学习。总之sass会让你在编写复杂css的样式时感觉到如虎添翼,像在写面向对象的代码一样,你可以轻松地使用sass编写清晰、无冗余、语义化的css。



---




