---
layout:     post
title:      Hello 2019
subtitle:   2018年终总结
date:       2019-01-05
author:     dxw
header-img: img/post_2018.jpg 
catalog: true
tags:
    - 生活
---


<p id = "build"></p>
---

 2018年过去了,到今年为止差不多参加工作整整6年,成为程序猿也整整6年。

 今年我觉得应该是除了刚毕业那一年之外，收获最多的一年。年初的时候，和不少公司接触过，包括阿里巴巴、海康威视等一些比较知名的大公司，也不乏一些创业公司。
 
 给我一个深深的感触就是，自己还不懂的东西真的是太多了。很多技术知识，在日常工作中真的是毫无接触。导致自己一颗曾经想进阿里的心，瞬间就熄火了。
 
 从事iOS开发差不多4年，实际上开发一个app,从架构到实现我觉得自己还是完全可以游刃有余的独自搞定的。但是，可惜的是真的没有一个app用户量达到几十万上百万的量级。这也导致很多技术得不到应用，用不了你就根本不懂。毕竟99%的公司都不会像阿里腾讯一样，有一款现象级的app可以让你去完成技术上的究极进化。

 之前在群里和一位在头条工作的同行也聊到过这个话题。像微信这样的现象级app团队,才有机会让你去往非常深的层次研究。毕竟用户量在那，如果你解决了一个复现率万分之一的bug也会影响到万的用户体验。然而如果你在一个一般的团队里面，如果你花了大量时间去解决一个影响很少用户的问题，显然是得不偿失，浪费劳动力。大部分人还是在保证项目正常运行的道路上不断努力的。

 回到自身来讲，17年初入职这家单位以来，也是对app做了一次重构。然后就基本进行日常维护和迭代了。到了年底，几乎没有什么太多的功能和bug需要解决。这样空出来很多时间，就先后研究了reactnative和angular等一些当下比较热门的技术。本来是想着，能在跨平台上积累一些经验。慢慢接触之后发现，这些所谓的跨平台解决方案，实际上都是一些伪命题。类似于RN这种跨平台技术，真正实施下来是给开发人员增加了成本。因为一套代码几乎很难在两个系统中完美运行，很可能你要做兼容安卓系统，又要兼容iOS系统。这就需要更专业的知识，无形中也增加了企业的招聘要求。

 后来也接触了微信小程序，独自开发将我们的电商业务在微信小程序上也实现了一遍。现在微信是手机必备软件，如果将app的一些简单的比较主要的业务放在小程序里,至少用户是很愿意直接点进去看看你的产品的。正好，四月份有机会去上海参加了一次行业展会。我观察后发现，大部分客户都比较接受小程序，基本都会点进去看一下。想一想如果是app的话，几乎不可能等待下载完成再点进去看的。小程序在提高产品曝光率上还是很有作用的。

 差不多也是四月份，公司重心由2C转向2B。由于年后技术部有一波人离职，加上app这边事情也不多。开发web端的任务就落在我们这里了。时间也比较紧，要求自然也没有很高。主要是要在5月份左右出一个版本。我们就直接用了比较流行，也比较好接受的vue.js。从vue全家桶一直到后来的nuxt.js。从服务端渲染一直研究到静态化。算是把vue能用到的，能接触到的东西都差不多摸了个遍。

 最近一段时间，由于B端这边业务也差不多稳定了，就开始探索一个真正符合B端的技术框架。由于nuxt.js本身不是特别稳定，某些方面做的不太友好，尤其是对这种电商类型的实际上还有不少需要改进。查阅了不少资料，发现现在天猫、京东这些典型的电商大战从前两年开始就在前端团队里面运用到了node.js。于是我们自己也实现了一套node.js+express-session的前端技术框架。打算对B端进行改造,目前也是在进行中。

从iOS开发到接触到一些跨平台方案，到小程序，最后到现在的前端开发。过去一年接触的技术算是非常多了。同时也意识到一点，既然在iOS一项技能上无法再继续深入下去，那就拓宽一下自己的技能树。在其他技术上多花点功夫，毕竟技多不压身。
 
 
 


